---
layout: post
title:  Es ist nicht die Kapazität allein
date:   2020-04-23 12:20:20 +0200
categories: tesla, battery, charger
ref: abrp
lang: de
images:
  - path: /assets/images/abrp/Model_3_AWD.jpg
    title: Model 3 AWD
  - path: /assets/images/abrp/Model_S_60D.jpg
    title: Model S 60D
  - path: /assets/images/abrp/Model_S_75D.jpg
    title: Model S 75D
  - path: /assets/images/abrp/Model_S_90D.jpg
    title: Model S 90D
---

Neulich stolperte ich über eine coole Webseite, den "better route planner"
([ABRP](https://abetterrouteplanner.com)) und testete ein paar (Tesla-)
Konfigurationen auf meiner längsten zu fahrenden Strecke, welche ich mit einem
Elektroauto zurücklegen würde.

Der "Better Route Planner" ist eine Navigationshilfe, welche Reichweiten und
Ladezeiten für viele Elektroautos mit berücksichtigt.

Ich empfehle jedem Elektroauto-Interessiertem es selbst auszuprobieren. In
meinem Beispiel unterscheiden sich die nominalen Batteriekapazitäten um ca. 50%,
aber die Ladedauer um 200%.

{% include image-gallery.html %}

Es handelt sich in meinem Beispiel um die Strecke Aalen -- Białystok, die ich
regelmäßig fahre.

| Tesla                  |Batteriekapazität [kWh] | Ladezeit [h] |
|:-----------------------|-----------------------:|-------------:|
| Model S 60D            |                  60.0  |         6:55 |
| Model S 75D            |                  75.0  |         3:27 |
| Model S 90D            |                  90.0  |         3:11 |
| Model 3 Long Range AWD |                  75.0  |         1:55 |

Hier wird deutlich, dass neben der Batteriekapazität auch die Ladeleistung und
die Entfernung zwischen den Ladesäulen ein gewichtigen Einfluss auf die
Ladedauer hat.

Überraschend ist, dass die Vergrößerung der Kapazität von 60 auf 75 kWh zu einer
Halbierung der Ladezeiten führt. Zum einen kann das 75 kWh Modell mit 120 kW,
statt 105 kW laden, aber zum anderen reicht die höhere Kapazität aus um den ein
oder anderen Lader zu überspringen.

Wie schnell die Entwicklung voranschreitet kann man am Model 3 ablesen. Obwohl
es eine kleine Batterie hat lädt es 30% schneller als ein Model S 90D.

{% include image-lightbox.html %}
